!Атбаш
Атбаш - простой шифр подстановки для алфавитного письма.

!Математическая модель
Если сопоставить каждому символу алфавита его порядковый номер(нумеруя с 1), то шифрование и дешифрование можно выразить формулой:
y = n - i + 1,
где n - количество букв в алфавите, i - позиция буквы в алфавите(нумерация с единицы), y - уже зашифрованная буква.
Удивительно, но факт: чтобы расшифровать нужно использовать ту же формулу.

!Пример
Хорошо, вы познакомились с теорией, нужно попрактиковаться. Допустим, возьмём букву «Б». Напомню, нашу формулу:
	y = n - i + 1
Теперь подставим наши значения в формулу и получим...
	y = 33 - 2 + 1 = 32 = «Ю»

Исходный алфавит: А Б В Г Д Е Ё Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ъ Ы Ь Э Ю Я
Шифрованный: 	  Я Ю Э Ь Ы Ъ Щ Ш Ч Ц Х Ф У Т С Р П О Н М Л К Й И З Ж Ё Е Д Г В Б А

Так, камрад, даю тебе ответственное задание: зашифруй классическую панграмму(надеюсь ты почитал про шифр Цезаря, где я объясняю что это):
Оригинальный текст:
	Съешь же ещё этих мягких французских булок, да выпей чаю.
Сделай это сам, тем самым ты закрепишь на долгие месяцы этот шифр.


!История и применение
Шифр Атбаш был, скорее всего, изобретен Ессеями, иудейской сектой повстанцев. Они разработали множество различных кодов и шифров, которые использовались для сокрытия важных имен и названий, чтобы потом избежать преследования. Знания этих кодов и шифров были потом переданы Гностикам, которые, в свою очередь, передали их Катарам(тоже секты). Позже Орден Тамплиеров завербовал Катарских дворян и перенял знания шифров. Таким образом, шифр был использован на протяжении многих лет, от около 500 до н. э. до 1300 г. н. э. — момента, когда Орден Тамплиеров был распущен.

В Иер 51:1 слова לב קמי «лев камай» (букв. «сердце моих противников») являются «атбашем» слова כשדים «касдим» («халдеи»), а в Иер. 25:26, 51:41 слово ששך («шешах», или «сесах» в синодальном переводе) — это атбаш слова בבל «Бавель» (Вавилон).

!В кино
Знание шифра Атбаш приходит на помощь героям фильма Код да Винчи (фильм) — Роберту Лэнгдону, Софи Невё и Ли Тибингу, когда они берутся разгадать смысл стихотворной строки — «…атбаш правду высветит, как луч». По сюжету выясняется, что с помощью шифра Атбаш было зашифровано слово «Бафомет», помогающее отгадать слово «София». Это не случайно, поскольку героиню романа Дэна Брауна зовут Софи Невё.